Mais uma? Vamos lá. Número 4. No âmbito da auditoria, que nós também já abordamos aqui em nossa aula,
o objetivo principal do auditor é... Qual é o objetivo principal dele? Vamos ver aí as nossas alternativas?
Nós temos aí como letra A, detectar todas as fraudes existentes na entidade auditada.
Entidade, empresa. Na empresa auditada, detectar todas as fraudes na empresa auditada.
Emitir opinião sobre a adequação das práticas fiscais adotadas pela empresa. Esta é a função do auditor.
Ou, expressar opinião sobre as demonstrações contábeis, se estão livres distorções relevantes.
Ou a letra D, garantir a rentabilidade futura da entidade com base nela.
Ou nas informações auditadas. Qual a letra é a alternativa correta? A, B, C ou D?
Responda aí e eu já volto para corrigir. Vamos lá a nossa correção, pessoal?
Alternativa número 4. A resposta correta é a letra C de casa.
Expressar opinião sobre as demonstrações contábeis.
Estão, né? Expressar opinião sobre.
Se as demonstrações contábeis estão livres de distorções relevantes.
Este é o objetivo principal da auditoria.
Eu confesso para vocês que não me agrada muito essa palavra relevante, sabe?
A gente respeita. Relevante é muito subjetivo, né?
Então, mas é isso que diz a norma contábil. A função, o objetivo da auditoria.
Expressar opinião sobre as demonstrações contábeis.
Se as demonstrações contábeis estão livres de distorções relevantes.
Deveria tirar essa relevante. Distorções, seja ela qual for.
Na minha opinião. Respeito os auditores. Também sou auditor, né?
Mas esse relevante não me desce muito, né? Mas a gente respeita.
Perfeito, pessoal? Então, letra C. Acertaram, hein?
Bacana, né? Essas perguntas, né? Justamente para a gente ficar só aprendizado.
Número 5. Vamos lá.
A análise de balanços por meio de índice econômico-financeiro tem como finalidade principal.
Análise. Nós já comentamos também aqui.
Substituir a contabilidade por ferramentas estatísticas avançadas?
Ou avaliar o desempenho, a liquidez, a rentabilidade e a estrutura do capital da entidade?
A letra C nos diz identificar exclusivamente erros de escrituração contábil.
Essa é a função da análise?
E a letra D. Apurar tributos devido ou com base nos saldos contábeis?
Qual letra você julga a correta?
Tenta fazer aí. Eu já volto para a gente corrigir.
Muito bem. Conseguiram aí resolver?
Fácil essa também, né?
Temos aí quatro alternativas que enfatizam qual é a principal finalidade dos índices de balanço.
Dos índices econômicos.
Quando nós falamos em índice econômico, estamos falando de índice de balanço, análise de balanço, dos demonstrativos.
E a resposta correta é a letra B.
Avaliar o desempenho, a liquidez e a rentabilidade da estrutura de capital da entidade.
Vamos aí comentar o que é estrutura de capital.
Estrutura de capital, pessoal, é se a empresa está sendo gerida mais com capital próprio ou capital de terceiros.
O que é o capital próprio? O dinheiro dos sócios que eles botaram no negócio.
E os lucros advindos desse capital.
E o que é capital de terceiro?
Os empréstimos, compras a prazo, os financiamentos bancários. Isso é capital de terceiros.
No Brasil, nós não temos uma fórmula mágica e também muito raro na literatura
dizer qual o percentual ideal de capital próprio e capital de terceiro.
O que nós sabemos é que, analisando os balanços demonstrativos dos americanos e europeus,
quanto maior o capital de terceiro, melhor para eles.
É o mercado deles.
Porque eles remuneram esse capital acima do mercado.
Do mercado financeiro.
O mercado financeiro lá é muito baixo.
Os juros deles são 3, 3,5% ao ano.
Aqui a gente paga 15% ao ano.
Imagina, entendeu a diferença?
Então, os juros deles são muito baixos.
Então, vale a pena trabalhar com capital de terceiros.
Obviamente, a sociedade tem que ter credibilidade na empresa para dispor esses recursos para a empresa.
No Brasil, nós não temos um índice mágico.
Mas o brasileiro gosta muito de trabalhar com capital próprio.
A não ser que não tenha planejamento.
Eles trabalham excessivamente com capital de terceiros.
É eles quem acabam levando o lucro da empresa.
Porque eles cobram juros.
E os juros aqui no país, estamos falando de uma Selic de 15%.
Então, os índices de balanços vão me demonstrar isso.
É um dos pontos, dentre tantos outros que ele pode nos trazer.
Se é viável trabalhar com capital próprio, mais capital próprio do que capital de terceiro.
Quanto mais capital de terceiro eu tiver na minha companhia, maior o meu risco perante o mercado.
Quanto menos capital de terceiro, mais capital próprio.
Menor o risco.
O pessoal vai olhar com bons olhos para a nossa companhia.
Entendeu? É assim que funciona.
Então, a contabilidade nos dá essas informações.
Bem bacana, gente.
Número 6.
No processo de consolidação das demonstrações contábeis ou financeiras, conforme nós já explicamos,
é correto afirmar que
os saldos entre empresas do mesmo grupo devem ser mantidos para evidenciar as relações internas.
Ou letra B.
A consolidação tem por objetivo apresentar a posição patrimonial e financeira do grupo
como se fosse uma única atividade econômica.
Ou então, a letra C.
O patrimônio líquido das controladas deve ser somado integralmente ao da controladora, sem ajustes.
E a letra D.
As consolidações são obrigatórias apenas quando há participação
minoritária e relevante.
Essa já é um pouco mais complexa
e tem alguns pontos aqui que eu não abordei com vocês,
mas é possível vocês responderem.
Vamos tentar?
E eu já volto para a gente corrigir.
Muito bem. Conseguiram responder?
Eu creio que sim.
Mesmo eu não tendo abordado todos os tópicos,
que nós já temos alguns tópicos aqui que são mais avançados.
Então, vamos à nossa resposta.
Ou seja, o processo de consolidação das demonstrações contábeis
é correto afirmar que
a consolidação tem por objetivo apresentar a posição patrimonial e financeira
de um grupo, como se fosse uma única entidade econômica.
E nessa consolidação, nós não vamos simplesmente somar as contas.
Não.
Temos uma técnica de fazer consolidação de balanço.
Inclusive, é um dos cursos que eu ministro de consolidação de balanço.
Não é simplesmente somar A mais B.
Então, se uma empresa tem um caixa de 100 mil,
a outra tem um caixa de 50,
a soma dá 150.
Bacana, porque dinheiro com dinheiro soma.
Mas se uma empresa fez transação com a outra,
uma tem a receber, a outra tem a pagar,
eu faço a eliminação na consolidação de balanço.
Então, existe técnica para a gente consolidar.
Não é simplesmente somar um com o outro.
Não. Perfeito?
Então, a função é mostrar o poder do grupo econômico.
Por exemplo, nós vamos para um banco Itaú.
Quantas empresas não fazem parte do banco?
Várias.
Tem fazenda, tem empresa financeira, tem várias.
Do mesmo jeito, qualquer outro grupo empresarial.
Normalmente, eles têm várias empresas.
Então, eu quero enxergar quanto vale o grupo.
Aí, eu tenho que aplicar a técnica de consolidação de balanço.
Então, ou melhor, letra B.
A consolidação tem por objetivo apresentar a posição patrimonial e financeira do grupo,
como se fosse um banco.
Como se fosse uma única empresa.
Legal?